।।2.1.29।।
  परेषामप्येष समानः स्वपक्षदोषः  प्रधानवादिनोऽपि हि निरवयवमपरिच्छिन्नं शब्दादिहीनं प्रधानं सावयवस्य परिच्छिन्नस्य शब्दादिमतः कार्यस्य कारणमिति स्वपक्षः तत्रापि कृत्स्नप्रसक्तिर्निरवयवत्वात्प्रधानस्य प्राप्नोति निरवयवत्वाभ्युपगमकोपो वा।  ननु नैव तैर्निरवयवं प्रधानमभ्युपगम्यते सत्त्वरजस्तमांसि हि त्रयो गुणाः तेषां साम्यावस्था प्रधानम् तैरेवावयवैस्तत्सावयवमिति  नैवंजातीयकेन सावयवत्वेन प्रकृतो दोषः परिहर्तुं पार्यते यतः सत्त्वरजस्तमसामप्येकैकस्य समानं निरवयवत्वम् एकैकमेव चेतरद्वयानुगृहीतं सजातीयस्य प्रपञ्चस्योपादानमिति  समानत्वात्स्वपक्षदोषप्रसङ्गस्य।  तर्काप्रतिष्ठानात्सावयवत्वमेवेति चेत्  एवमप्यनित्यत्वादिदोषप्रसङ्गः।  अथ शक्तय एव कार्यवैचित्र्यसूचिता अवयवा इत्यभिप्रायः तास्तु ब्रह्मवादिनोऽप्यविशिष्टाः।  तथा अणुवादिनोऽप्यणुरण्वन्तरेण संयुज्यमानो निरवयवत्वाद्यदि कात्स्न्र्येन संयुज्येत ततः प्रथिमानुपपत्तेरणुमात्रत्वप्रसङ्गः अथैकदेशेन संयुज्येत तथापि निरवयवत्वाभ्युपगमकोप इति  स्वपक्षेऽपि समान एष दोषः।  समानत्वाच्च नान्यतरस्मिन्नेव पक्षे उपक्षेप्तव्यो भवति।  परिहृतस्तु ब्रह्मवादिना स्वपक्षे दोषः।।
