।।3.4.34।।
  सर्वथापि आश्रमकर्मत्वपक्षे विद्यासहकारित्वपक्षे च त एव अग्निहोत्रादयो धर्मा अनुष्ठेयाः।  त एव इत्यवधारयन्नाचार्यः किं निवर्तयति  कर्मभेदशङ्कामिति ब्रूमः यथा कुण्डपायिनामयने मासमग्निहोत्रं जुह्वति इत्यत्र नित्यादग्निहोत्रात्कर्मान्तरमुपदिश्यते नैवमिह कर्मभेदोऽस्तीत्यर्थः।  कुतः  उभयलिङ्गात्  श्रुतिलिङ्गात्स्मृतिलिङ्गाच्च।  श्रुतिलिङ्गं तावत्  तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति इति सिद्धवदुत्पन्नरूपाण्येव यज्ञादीनि विविदिषायां विनियुङ्क्ते न तु जुह्वति  इत्यादिवत् अपूर्वमेषां रूपमुत्पादयतीति।  स्मृतिलिङ्गमपि  अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः इति 
विज्ञातकर्तव्यताकमेव कर्म विद्योत्पत्त्यर्थं दर्शयति यस्यैतेऽष्टाचत्वारिंशत्संस्काराः इत्याद्या च संस्कारत्वप्रसिद्धिः वैदिकेषु कर्मसु तत्संस्कृतस्य विद्योत्पत्तिमभिप्रेत्य स्मृतौ भवति।  तस्मात्साध्विदम् अभेदावधारणम्।।
