।।3.4.11।।
  यदप्युक्तम्  तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते इत्येतत् समन्वारम्भवचनम् अस्वातन्त्र्ये विद्याया लिङ्गमिति तत् प्रत्युच्यते  विभागोऽत्र द्रष्टव्यः  विद्या अन्यं पुरुषमन्वारभते कर्म अन्यमिति।  शतवत्  यथा शतम् आभ्यां दीयतामित्युक्ते विभज्य दीयते  पञ्चाशदेकस्मै पञ्चाशदपरस्मै तद्वत्।  न च इदं समन्वारम्भवचनं मुमुक्षुविषयम्  इति नु कामयमानः इति संसारिविषयत्वोपसंहारात् अथाकामयमानः इति च मुमुक्षोः पृथगुपक्रमात् तत्र संसारिविषये विद्या विहिता प्रतिषिद्धा च परिगृह्यते विशेषाभावात् कर्मापि विहितं प्रतिषिद्धं च यथाप्राप्तानुवादित्वात् एवं सति अविभागेनापि इदं समन्वारम्भवचनमवकल्पते।।
  यच्चैतत्  तद्वतो विधानात् इति अत उत्तरं पठति  
