।।4.2.14।।
  स्मर्यतेऽपि च महाभारते गत्युत्क्रान्त्योरभावः  सर्वभूतात्मभूतस्य सम्यग्भूतानि पश्यतः।  देवा अपि मार्गे मुह्यन्त्यपदस्य पदैषिणः इति।  ननु गतिरपि ब्रह्मविदः सर्वगतब्रह्मात्मभूतस्य स्मर्यते  शुकः किल वैयासकिर्मुमुक्षुरादित्यमण्डलमभिप्रतस्थे पित्रा चानुगम्याहूतो भो इति प्रतिशुश्राव इति  न सशरीरस्यैव अयं योगबलेन विशिष्टदेशप्राप्तिपूर्वकः शरीरोत्सर्ग इति द्रष्टव्यम् सर्वभूतदृश्यत्वाद्युपन्यासात् न हि अशरीरं गच्छन्तं सर्वभूतानि द्रष्टुं शक्नुयुः तथा च तत्रैवोपसंहृतम्  शुकस्तु मारुताच्छीघ्रां गतिं कृत्वान्तरिक्षगः।  
दर्शयित्वा प्रभावं स्वं सर्वभूतगतोऽभवत् इति। तस्मादभावः परब्रह्मविदो गत्युत्क्रान्त्योः गतिश्रुतीनां तु विषयमुपरिष्टाद्व्याख्यास्यामः।।
