।।3.2.27।।
तस्मिन्नेव संराध्यसंराधकभावे मतान्तरमुपन्यस्यति स्वमतविशुद्धये। क्वचित् जीवप्राज्ञयोर्भेदो व्यपदिश्यते  ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः इति ध्यातृध्यातव्यत्वेन द्रष्टृद्रष्टव्यत्वेन चपरात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् इति गन्तृगन्तव्यत्वेनयः सर्वाणि भूतान्यन्तरो यमयति इति नियन्तृनियन्तव्यत्वेन च। क्वचित्तु तयोरेवाभेदो व्यपदिश्यते  तत्त्वमसिअहं ब्रह्मास्मिएष त आत्मा सर्वान्तरःएष त आत्मान्तर्याम्यमृतः इति। तत्रैवमुभयव्यपदेशे सति यद्यभेद एव एकान्ततो गृह्यते भेदव्यपदेशो निरालम्बन एव स्यात्। अत उभयव्यपदेशदर्शनात् अहिकुण्डलवदत्र तत्त्वं भवितुमर्हति  यथा अहिरित्यभेदः कुण्डलाभोगप्रांशुत्वादीनीति च भेदः एवमिहापीति।।
