ॐ जन्माद्यस्य यतोऽन्वयादितरतश्चार्थेष्वभिज्ञः स्वराट्    तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये मुह्यन्ति यत्सूरयः। तेजोवारिमृदां यथा विनिमयो यत्र त्रिसर्गोऽमृषा    धाम्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सत्यं परं धीमहि।।1।।
जय जय जह्यजामजित दोषगृभीतगुणां    त्वमसि यदात्मना समवरुद्धसमस्तभगः। अगजगदोकसामखिलशक्त्यवबोधक ते    क्वचिदजयात्मना च चरतोऽनुचरेन्निगमः।।2।।
बृहदुपलब्धमेतदवयन्त्यवशेषतया    यत उदयास्तमयौ विकृतेर्मृदिवाविकृतात्। अत ऋषयो दधुस्त्वयि मनोवचनाचरितं    कथमयथा भवन्ति भुवि दत्तपदानि नृणाम्।।3।।
इति तव सूरयस्त्र्यधिपतेऽखिललोकमल    क्षपणकथामृताब्धिमवगाह्य तपांसि जहुः। किमुत पुनः स्वधामविधुताशयकालगुणाः    परम भजन्ति ये पदमजस्रसुखानुभवम्।।4।।
दृतय इव श्वसन्त्यसुभृतो यदि तेऽनुविधा    महदहमादयोऽण्डमसृजन्यदनुग्रहतः। पुरुषविधोऽन्वयोऽत्र चरमोऽन्नमयादिषु यः    सदसतः परं त्वमथ यदेष्ववशेषमृतम्।।5।।
उदरमुपासते य ऋषिवर्त्मसु कूर्पदृशः    परिसरपद्धतिं हृदयमारुणयो दहरम्। तत उदगादनन्त तव धाम शिरः परमं    पुनरिह यत्समेत्य न पतन्ति कृतान्तमुखे।।6।।
स्वकृतविचित्रयोनिषु विशन्निव हेतुतया    तरतमतश्चकास्स्यनलवत्स्वकृतानुकृतिः। अथ वितथास्वमूष्ववितथं तव धाम समं    विरजधियोऽन्वयन्त्यभिविपण्यव एकरसम्।।7।।
स्वकृतपुरेष्वमीष्वबहिरन्तरसंवरणं    तव पुरुषं वदन्त्यखिलशक्तिधृतोंऽशकृतम्। इति नृगतिं विविच्य कवयो निगमावपनं    भवत उपासतेऽङ्घ्रिमभवं भुवि विश्वसिताः।।8।।
दुरवगमात्मतत्त्वनिगमाय तवात्ततनो    श्चरितमहामृताब्धिपरिवर्तपरिश्रमणाः। न परिलषन्ति केचिदपवर्गमपीश्वर ते    चरणसरोजहंसकुलसङ्गविसृष्टगृहाः।।9।।
त्वदनुपथं कुलायमिदमात्मसुहृत्प्रियव    च्चरति तथोन्मुखे त्वयि हिते प्रिय आत्मनि च। न बत रमन्त्यहो असदुपासनयात्महनो    यदनुशया भ्रमन्त्युरुभये कुशरीरभृतः।।10।।
निभृतमरुन्मनोऽक्षदृढयोगयुजो हृदि य    न्मुनय उपासते तदरयोऽपि ययुः स्मरणात्। स्त्रिय उरगेन्द्रभोगभुजदण्डविषक्तधियो    वयमपि ते समाः समदृशोऽङ्घ्रिसरोजसुधाः।।11।।
क इह नु वेद बतावरजन्मलयोऽग्रसरं    यत उदगादृषिर्यमनु देवगणा उभये। तर्हि न सन्न चासदुभयं न च कालजवः    किमपि न तत्र शास्त्रमवकृष्य शयीत यदा।।12।।
जनिमसतः सतो मृतिमुतात्मनि ये च भिदां    विपणमृतं स्मरन्त्युपदिशन्ति त आरुपितैः। त्रिगुणमयः पुमानिति भिदा यदबोधकृता    त्वयि न ततः परत्र स भवेदवबोधरसे।।13।।
सदिव मनस्त्रिवृत्त्वयि विभात्यसदामनुजा    त्सदभिमृशन्त्यशेषमिदमात्मतयाऽऽत्मविदः। न हि विकृतिं त्यजन्ति कनकस्य तदात्मतया    स्वकृतमनुप्रविष्टमिदमात्मतयावसितम्।।14।।
तव परि ये चरन्त्यखिलसत्त्वनिकेततया    त उत पदाक्रमन्त्यविगणय्य शिरो निऋर््तेः। परिवयसे पशूनिव गिरा विबुधानपि तां    स्त्वयि कृतसौहृदाः खलु पुनन्ति न ये विमुखाः।।15।।
त्वमकरणः स्वराडखिलकारकशक्तिधर    स्तव बलिमुद्वहन्ति समदन्त्यजयानिमिषाः। वर्षभुजोऽखिलक्षितिपतेरिव विश्वसृजो    विदधति यत्र ये त्वधिकृता भवतश्चकिताः।।16।।
स्थिरचरजातयः स्युरजयोत्थनिमित्तयुजो    विहर उदीक्षया यदि परस्य विमुक्त ततः। नहि परमस्य कश्चिदपरो न परश्च भवे    द्वियत इवापदस्य तव शून्यतुलां दधतः।।17।।
अपरिमिता ध्रुवास्तनुभृतो यदि सर्वगता    स्तर्हि न शास्यतेति नियमो ध्रुव नेतरथा। अजनि च यन्मयं तदविमुच्य नियन्तृ भवे    त्सममनुजानतां यदमतं मतदुष्टतया।।18।।
न घटत उद्भवः प्रकृतिपूरुषयोरजयो    रुभययुजा भवन्त्यसुभृतो जलबुद्बुदवत्। त्वयि त इमे ततो विविधनामगुणैः परमे    सरित इवार्णवे मधुनि लिल्युरशेषरसाः।।19।।
नृषु तव मायया भ्रमममीष्ववगत्य भृशं    त्वयि सुधियोऽभवे दधति भावमनुप्रभवम्। कथमनुवर्ततां भवभयं तव यद्भ्रुकुटिः    सृजति मुहुस्त्रिणेमिरभवच्छरणेषु भयम्।।20।।
विजितहृषीकवायुभिरदान्तमनस्तुरगं    य इह यतन्ति यन्तुमतिलोलमुपायखिदः। व्यसनशतान्विताः समवहाय गुरोश्चरणं    वणिज इवाज सन्त्यकृतकर्णधरा जलधौ।।21।।
स्वजनसुतात्मदारधनधामधरासुरथै    स्त्वयि सति किं नृणां श्रयत आत्मनि सर्वरसे। इति सदजानतां मिथुनतो रतये चरतां    सुखयति कोन्विह स्वविहते स्वनिरस्तभगे।।22।।
भुवि पुरुपुण्यतीर्थसदनान्यृषयो विमदा    स्त उत भवत्पदाम्बुजहृदोऽघभिदङ्घ्रिजलाः। दधति सकृन्मनस्त्वयि य आत्मनि नित्यसुखे    न पुनरुपासते पुरुषसारहरावसथान्।।23।।
सत इदमुत्थितं सदिति चेन्ननु तर्कहतं    व्यभिचरति क्वच क्वच मृषा न तथोभययुक्। व्यवहृतये विकल्प इषितोऽन्धपरम्परया    भ्रमयति भारती त उरुवृत्तिभिरुक्थजडान्।।24।।
न यदिदमग्र आस न भविष्यदतो निधना    दनुमितमन्तरा त्वयि विभाति मृषैकरसे। अत उपमीयते द्रविणजातिविकल्पपथै    र्वितथमनोविलासमृतमित्यवयन्त्यबुधाः।।25।।
स यदजया त्वजामनुशयीत गुणांश्च जुषन्    भजति सरूपतां तदनु मृत्युमपेतभगः। त्वमुत जहासि तामहिरिव त्वचमात्तभगो    महसि महीयसेऽष्टगुणितेऽपरिमेयभगः।।26।।
यदि न समुद्धरन्ति यतयो हृदि कामजटा    दुरधिगमोऽसतां हृदिगतोऽस्मृतकण्ठमणिः। असुतृपयोगिनामुभयतोप्यसुखं भगव    न्ननपगतान्तकादनधिरूढपदाद्भवतः।।27।।
त्वदवगमी न वेत्ति भवदुत्थशुभाशुभयो    र्गुणविगुणान्वयांस्तर्हि देहभृतां च गिरः। अनुयुगमन्वहं सगुण गीतपरम्परया    श्रवणभृतो यतस्त्वमपवर्गगतिर्मनुजैः।।28।।
द्युपतय एव ते न ययुरन्तमनन्ततया    त्वमपि यदन्तराण्डनिचया ननु सावरणाः।। ख इव रजांसि वान्ति वयसा सह यच्छ्रुतय    स्त्वयि हि फलन्त्यतन्निरसनेन भवन्निधनाः।।29।।
योऽस्योत्प्रेक्षक आदिमध्यनिधने योऽव्यक्तजीवेश्वरो    यः सृष्ट्वेदमनुप्रविश्य ऋषिणा चक्रे पुरः शास्ति ताः। यं सम्पद्य जहात्यजामनुशयी सुप्तः कुलायं यथा    तं कैवल्यनिरस्तयोनिमभयं ध्यायेदजस्रं हरिम्।।30।।
यं ब्रह्मा वरुणेन्द्ररुद्रमरुतः स्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवै    र्वेदैः साङ्गपदक्रमोपनिषदैर्गायन्ति यं सामगाः। ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो    यस्यान्तं न विदुः सुरासुरगणा देवाय तस्मै नमः।।31।।
इत्यशेषसमाम्नायपुराणोपनिषद्रसः।    समुद्धृतः पूर्वजातैर्व्योमयानैर्महात्मभिः।।32।।
त्वं चैतद्ब्रह्मदायाद श्रद्धयाऽत्मानुशासनम्।    धारयंश्चर गां कामं कामानां भर्जनं नृणाम्।।33।।
