।।1.2.25।।
  इतश्च परमेश्वर एव वैश्वानरः यस्मात्परमेश्वरस्यैव अग्निरास्यं द्यौर्मूर्धा इतीदृशं त्रैलोक्यात्मकं रूपं स्मर्यते  यस्याग्निरास्यं द्यौर्मूर्धा खं नाभिश्चरणौ क्षितिः।  सूर्यश्चक्षुर्दिशः श्रोत्रं तस्मै लोकात्मने नमः इति।  तत्स्मर्यमाणं रूपं मूलभूतां श्रुतिमनुमापयदस्य वैश्वानरशब्दस्य परमेश्वरपरत्वे अनुमानं लिङ्गं गमकं स्यादित्यर्थः।  इतिशब्दो हेत्वर्थे  यस्मादिदं गमकम् तस्मादपि वैश्वानरः परमात्मैवेत्यर्थः।  यद्यपि स्तुतिरियम्  तस्मै लोकात्मने नमः इति तथापि स्तुतित्वमपि नासति मूलभूते वेदवाक्ये सम्यक् ईदृशेन रूपेण संभवति।  द्यां मूर्धानं यस्य विप्रा वदन्ति खं वै नाभिं चन्द्रसूर्यौ च नेत्रे।  दिशः श्रोत्रे विद्धि पादौ क्षितिं च सोऽचिन्त्यात्मा सर्वभूतप्रणेता इत्येवंजातीयका च स्मृतिरिहोदाहर्तव्या।।
