अन्तराधिकरणम्।।1.2.13।।
   य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यत एष आत्मेति होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति।  तद्यद्यप्यस्मिन्सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छति इत्यादि श्रूयते।  तत्र संशयः  किमयं प्रतिबिम्बात्माक्ष्यधिकरणो निर्दिश्यते अथ विज्ञानात्मा उत देवतात्मेन्द्रियस्याधिष्ठाता अथवेश्वर इति।  किं तावत्प्राप्तम्  छायात्मा पुरुषप्रतिरूप इति।  कुतः  तस्य दृश्यमानत्वप्रसिद्धेः य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते इति च प्रसिद्धवदुपदेशात्।  विज्ञानात्मनो वायं निर्देश इति युक्तम्।  स हि चक्षुषा रूपं पश्यंश्चक्षुषि संनिहितो भवति।  आत्मशब्दश्चास्मिन्पक्षेऽनुकूलो भवति।  आदित्यपुरुषो वा चक्षुषोऽनुग्राहकः प्रतीयते  रश्मिभिरेषोऽस्मिन्प्रतिष्ठितः इति श्रुतेः अमृतत्वादीनां च देवतात्मन्यपि कथंचित्संभवात्।  नेश्वरः स्थानविशेषनिर्देशात्  इत्येवं प्राप्ते  
  ब्रूमः  परमेश्वर एवाक्षिण्यभ्यन्तरः पुरुष इहोपदिष्ट इति।  कस्मात्  उपपत्तेः।  उपपद्यते हि परमेश्वरे गुणजातमिहोपदिश्यमानम्।  आत्मत्वं तावन्मुख्यया वृत्त्या परमेश्वरे उपपद्यते स आत्मा तत्त्वमसि इति श्रुतेः।  अमृतत्वाभयत्वे च तस्मिन्नसकृच्छ्रूयेते।  तथा परमेश्वरानुरूपमेतदक्षिस्थानम्।  यथा हि परमेश्वरः सर्वदोषैरलिप्तः अपहतपाप्मत्वादिश्रवणात् तथाक्षिस्थानं सर्वलेपरहितमुपदिष्टम् तद्यद्यप्यस्मिन्सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छति इति श्रुतेः।  संयद्वामत्वादिगुणोपदेशश्च तस्मिन्नवकल्पते।  एतं संयद्वाम इत्याचक्षते।  एतं हि सर्वाणि वामान्यभिसंयन्ति एष उ एव वामनीरेष हि सर्वाणि वामानि नयति।  एष उ एव भामनीरेष हि सर्वेषु लोकेषु भाति इति च।  अत उपपत्तेरन्तरः परमेश्वरः।।
